Architektura komputerow jest projektem warstw abstrakcji.

aplikacja
algorytm 
jezyk programowania
system operacyjny/maszyny wirtualne
model programowy procesora (ISA)
mikroarchitektura
rejestry
obwody 
urzadzenia/tranzystory
warstwa fizyczna

Architektura systemu opisywana jest przez zestaw atrybutow (interfejsow).
Sa one definiowane z puktu widzenia programisty i maja bezprosredni wplyw na
logiczne wykonanie  programu.

Zbior tych atrybutow okresla sie jako model programowy procesora - ISA 
(Instruction Set Archtecture).

Procesory posiadajace ten sam model programowy sa ze soba kompatybilne, co 
oznacza, ze moga wykonywac te same programy i generowac te same rezultaty.

Procesory moga posiadac identyczne atrybuty (identyczny model programowy), 
ale moga byc zbudowane w odmienny sposob (maja inna organizacje).

Atrybuty archtektury procesora 
- Klasy ISA (register - mem, load - store)
- Dostepne rejestry 
- Typy i rozmiar operandow
- Dostepne operacje (zbiory instrukcji)
- Sposob wyrownania adresow (alignment)
- Tryby adresowania (reg, imm, disp)
- Wykorzystane instrukcje sterowania przeplywem
- Sposob kodowania instrukcji (fixed, var)

rejestry ogolnego przeznaczenia
RAX EAX
RBX EBX
RCX ECX
RDX EDX
RBP EBP
RSI ESI
RDI EDI
RSP ESP
R8
R9
R10
R11
R12
R13
R14
R15
Bit#    Abbreviation    Description             Category    =1      =0
0       CF              Carry flag              Status      CY      NC
1       -               Reserved                -
2       PF              Parity flag             Status      PE      PO
3       -               Reserved                -    
4       AF              Auxiliary Carry flag    Status      AC      NA
5       -               Reserved                -
6       ZF              Zero flag               Status      ZR      NZ
7       SF              Sign flag               Status      NG      PL
8       TF              Trap flag               Control
9       IF              Interrupt enable flag   Control     EI      DI
10      DF              Direction flag          Control     DN      UP
11      OF              Overflow flag           Status      OV      NV
12-13   IOPL            I/O privilege level     System  
14      NT              Nested task flag        System
15      MD              Mode flag, reserved 0   Control

EFLAGS

16      RF              Resume flag                     System
17      VM              Virtual 8086 mode               System
18      AC              Alignment Check                 System
19      VIF             Virtual interrupt flag          System
20      VIP             Virtual interrupt pending       System
21      ID              Able to use CPUID instruction   System
22-29   -               Reserved                        System
30      (none)          AES key schedule loaded flag    System
31      AI              (VIA C5XL processors only)      System               
32-63   -               Reserved                        -

little endian (mniejsze nizej) - 
mlodsza czesc liczby zajmuje bajty o nizszych adresach

big endian (mniejsze wyzej) - 
mlodsza czesc liczby zajmuje bajty o wyzszych adresach

BSWAP - rozkaz zamieniajacy liczbe 32bit lub 64bit w z little endian na big endian
        i odwrotnie

XCHG  - rozkaz zamieniajacy oba operandy podane jako dwa argumenty

kody rozszerzonych ASCII
- Windows 1250 (Microsoft CP 1250)
- ISO 8859-2
- Latin 2
- Mazovia

Unicode 
- UCS - Universal Character Set (ISO 10646)
- Unicode (konsorcjum producentow)

roznice - znaki obu standardow sa identyczne, ale obie instytucje wydaja 
          odrebne dokumenty, a takze wystepuja inne drobne roznice

W standardzie Unicode udostepniono 1114112 punktow kodowych w przedziale
0 - 1114111, te punkty tworza "przestrzen kodowa" Unicode.

W wersji 15.1 standardu opublikowanej we wrzesniu 2023 r. zdefiniowano 
149186 znakow.

Kody o wartosciach nieprzekraczajacych 65535 (0 - 65535) oznacza sie skrotem
BMP (Basic Multilingual Plane)

W przypadku UTF-8 znaki Unicode o wartosciach punktow kodowych 0000 - 007F i
sa kodowane jako pojedyncze bajty. Wszystkie o wartosciach wiekszych sa
kodowane jako sekwencja kilku bajtow, z ktorych kazdy ma najstarszy bit
ustawiony na 1. Pierwszy bajt w sekwencji kilku bajtow jest zawsze liczba z 
przedzialu C0 do FD i okresla ile bajtow wystepuje po nim. Wszystkie pozostale
bajty zawieraja liczby z przedzialu 80 do BF.  

Zakresy             liczba              reprezentacja w postaci UTF-8
wartosci            kodowanych      
                    bitow
0000 - 007F         7       0xxx xxxx
0080 - 07FF         11      110x xxxx   10xx xxxx
0800 - FFFF         16      1110 xxxx   10xx xxxx   10xx xxxx
10000 - 1FFFFF      21      1111 0xxx   10xx xxxx   10xx xxxx   10xx xxxx

UTF-16

Dla znakow z przedzialu od 10000H do 10FFFFH (nie nalezacych do BMP)
stosuje sie dwa slowa 16-bitowe. Wartosc z przedzialu od 10000H do 10FFFFH
zostaje najpierw pomniejszona o 10000H.
W rezultacje powstaje wartosc 20-bitowa, z ktorej 10 najstarszych bitow
wpisywana jest do pierwszego slowa, a pozostale 10 bitow do drugiego slowa.
1101 10xx xxxx xxxx | 1101 11xx xxxx xxx

W celu uzyskania kodu UTF-16 odejmujemy najpierw liczbe 10000 
(liczby w zapisie szesnastkowym i dwojkowym).
Aby uniknac niejednoznacznosci, w w Unicode nie przypisano zadnemu znakowi 
kodu zaczynajacego sie od 1101 1, zatem wartosci z przedzialu <D800H, DFFFH>
nie sa przypisane zadne znaki. 



